# 数值的扩展

## 二进制和八进制表示法
ES6新增了二进制和八进制。用`0b`加数字表示二进制，`0o`加数字表示八进制。

下面统计下js中常见的进制表示和进制之间的转换。

### 常见进制
* 二进制（Binary）：0b11（或0B）
* 八进制（Octal）：0o11（或0O）
* 十进制（Decimal）：11
* 十六进制（Hexadecimal）: 0x11（或0X）

### 进制转换
#### 其他进制转成十进制
* `parseInt(str, radix)`，使用方法如下：
```
如果str不加前缀，且没有传递radix，则默认是十进制；
如果str加了前缀，且没有传递radix，则通过前缀来判断是由什么进制转成十进制，如果前缀是0x，能够识别出是16进制，如果前缀是0o或者0b，识别不了，得到0；
如果str不加前缀，且传递了radix，radix表示数值原来的进制，将该进制转成十进制；
如果str加了前缀，且传递了radix，会进行将前缀转成对应的进制的数之后再转换，如果前缀中的字母不是正常的可以转换的字母，得到0
```

```javascript
parseInt('10') // 10
parseInt('10', 2) // 2
parseInt('0b10') // 0
parseInt('0o10') // 0
parseInt('0x10') // 16
parseInt('0b10', 16) // 2832， b在16进制中是11,11 * 16 * 16 + 16 * 1 = 2832
```

* Number()
```javascript
Number('0b10') // 2
Number('0o10') // 8
```

* +（一元运算符）
```javascript
+'0x10' // 16
```

#### 十进制转成其他进制
`Number.prototype.tostring(radix)`，使用方法如下：
```
传入radix，表示需要将十进制转成对应进制
```
```javascript
(2).toString(2) // '10'
(8).toString(8) // '10' 
(16).toString(16) // '10'
```

由上可知，如果我们将一个十进制数转换成其他进制再转换回来的话，需要如下：
```
parseInt((十进制数).toString(其他进制), 其他进制)
```

## 数值分隔符
数值分隔符`_`，只要记住只能在数字与数字之间放一个，数量没有限制，主要作用是为了增强可读性，主打一个花瓶作用。

``` javascript
123_4_56_789 === 123456789 // true
```

## Number.isFinite(), Number.isNaN()

`Number.isFinite`判断一个数值是否有限，如果不是数值，都返回false，如果数值是`Infinity`或`-Infinity`，也返回false，其余有限数值返回true。

`Number.isNaN`判断一个值是否是`NaN`，是则返回true，其余都返回false。
需要注意`isFinite`和`Number.isFinite`的区别，以及`isNumber`和`Number.isNumber`的区别。前者会先调用`Number()`将非数值转为数值，再进行判断，后者只对数值有效。
```javascript
isFinite(25) // true
isFinite("25") // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite("25") // false

isNaN(NaN) // true
isNaN("NaN") // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
Number.isNaN(1) // false
```

## Number.EPSILON
一个非常小的常量
```javascript
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52) // true
// 2.220446049250313e-16
```
`Number.EPSILON`可以用来设置能够接受的误差范围。众所周知，由于`IEEE754`标准，有时候计算一些值时存在误差，如果我们判定在误差范围内，计算值则认为相等，那我们就可以用到这个常量。

## Math对象的扩展
### Math.trunc
用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。对于非数值，内部先调用`Number()`将其转成数值。
``` javascript
Math.trunc('12.34') // 12
Math.trunc(true) //1
Math.trunc('hello');    // NaN
```

polyfill如下：
```javascript
Math.trunc = Math.trunc || function(x) {
  return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
};
```

其余可能会用到的如下：

 * Math.sign(x)：判断一个数x是正数、负数、还是零。
 * Math.cbrt(x): 求一个数x的立方根。
 * Math.log10(x): 返回以10为底的x的对数。
 * Math.log2(x): 返回以2为底的x的对数。

## BigInt数据类型
新增的数据类型，**大整数**（注意是整数）。格式为整数后面加个`n`，如果是bigint类型，在做加减乘除时，另一个数也需要时bigint类型。
```javascript
typeof 123n // 'bigint'
BigInt(123) // 123n
1n + 2n // 3n
1n / 2n // 0n
1n / 2 // 报错
```